# 3.5 Humanizacja treści

**Źródło:** https://materials.sensai.io/kursy/ai-content-expert/blok-3/lekcja-5/
**Mentor:** Maciej Chmurkowski
**Ocena:** ★★★★★ 5.0 (5 ocen)

---

## 🎯 Cel lekcji

Zrozumienie, jak detektory AI rozpoznają maszynowy tekst (perplexity, burstiness), oraz poznanie 20 konkretnych reguł anty-AI pogrupowanych w 4 tiery — od sygnałów krytycznych po metryki detektorów. Na koniec: automatyzacja humanizacji za pomocą skryptu Pythona z promptem zawierającym wszystkie reguły.

---

## 📂 Materiały do pobrania

- **Prompt humanizacji v3.3** — 20 reguł anty-AI w formie promptu do użycia z dowolnym modelem
- **Skrypt: article_humanization_file.py** — Pipeline Pythona — wczytaj artykuł HTML, humanizuj, zapisz wynik
- **Diff viewer** — mapa zmian, interaktywne porównanie tekstu przed i po humanizacji
- **Input: output_intermediate.html** — Artykuł wejściowy (output z poprzedniej lekcji)
- **Output: article_humanized.html** — Wynik humanizacji — artykuł po przepuszczeniu przez pipeline
- **Output wariant (1)** — Alternatywny wynik humanizacji — wariant 1
- **Output wariant (2)** — Alternatywny wynik humanizacji — wariant 2
- **Metryki humanizacji** — JSON z metrykami jakości (ASL, burstiness, bold share)

---

## 📒 Notatka z lekcji

Tekst generowany przez AI jest wykrywalny, bo jest statystycznie przewidywalny. Detektory mierzą konkretne sygnały językowe — i każdy z nich da się celowo zaburzyć. Ta lekcja pokazuje 20 reguł pogrupowanych w 4 tiery priorytetów, a na koniec — skrypt Pythona, który stosuje je automatycznie.

---

## 1. Jak detektory AI rozpoznają maszynowy tekst

Detektory opierają się na dwóch głównych metrykach:

### Perplexity (zaskoczenie językowe)

Mierzy, jak „zaskakujący" jest kolejny wyraz w zdaniu.

- Tekst AI ma **niski perplexity** — jest przewidywalny.
- Tekst ludzki ma **wysoki perplexity** — nietypowe słowa, idiomy, skróty myślowe.

**Przykład:**
- AI napisze: „Regularna aktywność fizyczna przynosi liczne korzyści dla zdrowia organizmu."
- Człowiek napisze: „Ruszaj się codziennie, a ciało ci podziękuje — cholesterol spadnie, sen się poprawi, a plecy przestaną wyć po 8 godzinach przy biurku."

### Burstiness (zmienność strukturalna)

Mierzy, jak zróżnicowana jest długość i struktura zdań.

- AI pisze monotonnie — zdania podobnej długości.
- Ludzie piszą „skokowo" — krótkie przeplatane długimi.

**Przykład:**
- AI: „Witamina D wspiera układ odpornościowy. Witamina D pomaga w absorpcji wapnia. Witamina D jest syntetyzowana pod wpływem promieni słonecznych." (3 zdania: 6, 8, 8 wyrazów).
- Człowiek: „Witamina D to nie tylko wapń i kości. Robi znacznie więcej — reguluje odporność, wpływa na nastrój, a jej niedobór wiąże się z wyższym ryzykiem depresji sezonowej. Większość Polaków ma za mało. Zwłaszcza zimą." (8, 18, 5, 2 wyrazy).

### Dlaczego „napisz po ludzku" nie działa

LLM optymalizuje pod najbardziej prawdopodobny output. Generyczna instrukcja = generyczny wynik. Podejście w tej lekcji to konkretne, mierzalne reguły z priorytetyzacją (Tier 1-4), stosowane jednocześnie w jednym przejściu.

> **Pro Tip:** Przy rozbudowie promptu nie dodawaj kolejnych reguł — wpleć nowy sygnał w istniejącą regułę. W wersji v5.3 pipeline'u dodano 3 osobne reguły: wykrywalność AI skoczyła z 10% do 58%, bo model zaczął gubić reguły z Tier 1 na rzecz nowych.

---

## 2. Tier 1 — sygnały krytyczne

Tier 1 ma największy wpływ na klasyfikację. Sama reguła rytmu zdań (Reguła 3) potrafi zmienić wynik z „AI" na „HUMAN".

### Reguła 1 — Zakazane słownictwo AI

AI używa pewnych słów 2.7x częściej niż ludzie. Lista obejmuje ok. 60 wyrazów. **Cel: 0 wystąpień.**

| Zakazane | Zamiennik |
|---|---|
| additionally, furthermore, moreover | usunąć lub zacząć zdanie bezpośrednio |
| utilize | użyć / stosować |
| comprehensive | dokładny / szczegółowy / pełny |
| facilitate | ułatwić / pomóc |
| leverage | wykorzystać |
| transformative | opisać konkretną zmianę |
| unprecedented | podać skalę liczbowo |

### Reguła 2 — Zakazane tranzycje-drogowskazy

AI zaczyna zdania od „However", „Moreover", „Furthermore" 1.6x częściej. Limit: max 1 na 500 słów (preferowane: 0). Zamienniki: „Ale", „I", „Więc", „Tyle że" — lub po prostu zacznij zdanie bezpośrednio.

### Reguła 3 — Rytm zdań (najsilniejszy sygnał)

Ludzie mają 40%+ wyższą wariancję długości zdań. Mieszaj agresywnie:
- krótkie (4-8 wyrazów)
- średnie (12-18)
- długie (22-30 z podzdaniami i myślnikami)

Nigdy 3+ kolejne zdania o podobnej długości. **Cel: współczynnik zmienności (CV) > 0.45.**

**Przed (CV ≈ 0.08):**
„Kwas foliowy jest niezbędny w ciąży. Odpowiada za prawidłowy rozwój cewy nerwowej. Zalecana dawka to 400 mikrogramów dziennie." (5, 6, 6 wyrazów)

**Po (CV ≈ 0.70):**
„Kwas foliowy w ciąży? Absolutnie kluczowy. Odkryto to w latach 90., kiedy badania na dużych populacjach pokazały dramatyczny spadek wad cewy nerwowej. Dziś WHO zaleca 400 µg dziennie — i ta rekomendacja prawdopodobnie się nie zmieni." (4, 2, 17, 12 wyrazów)

### Reguła 4 — Otwieranie akapitów

AI zaczyna abstrakcyjnie: „Rola/Rozwój/Znaczenie/Wpływ…". Zacznij konkretem: datą, liczbą, nazwiskiem, krótkim stwierdzeniem lub pytaniem.

### Reguła 5 — Zamykanie akapitów

AI zamyka wzorami: „Ta kombinacja…", „To podejście…". Człowiek kończy konkretem albo punchline'em. Ostatni akapit nie powinien podsumowywać tego, co już powiedziano.

---

## 3. Tier 2 — wzorce strukturalne

Tier 2 wpływa na to, jak tekst „czuje się" podczas czytania.

### Reguła 6 — Wtrącenia w nawiasach i myślnikach

Ludzie używają 2x więcej wtrąceń niż AI. **Cel: 3-6 na 500 słów**, każde musi dodawać konkretny fakt (5-15 wyrazów).

Przykład: „Aspiryna - wciąż najpopularniejszy lek - ma za sobą 120 lat."

### Reguła 7 — Konkrety zamiast abstrakcji

Zamień „liczne korzyści zdrowotne" na konkretne efekty: „niższy cholesterol, lepszy sen, mniej bólów pleców". Zamień „Powszechnie wiadomo, że" na fakt lub źródło.

### Reguła 8 — Strona czynna, proste czasowniki

- „pełni funkcję" → „jest"
- „charakteryzuje się" → „ma"
- „wykorzystywać" → „używać"

Strona czynna zamiast biernej.

### Reguła 9 — Eliminacja fraz-wypełniaczy

- „W celu zapewnienia" → „Żeby"
- „Ze względu na fakt, że" → „Bo"
- „Należy mieć na uwadze, że" → po prostu podaj fakt

### Reguła 10 — Różnorodność początków zdań

Nigdy 2+ zdania z rzędu od tego samego słowa. Dotyczy też form rozkazujących („Ustal… Ustal…" → zmień początek drugiego). Max 2 zdania na akapit od „To" / „Ten".

---

## 4. Tier 3 — głos i ton

### Reguła 11 — Naturalna interpunkcja

AI pisze prawie wyłącznie kropkami i przecinkami. Dodaj myślniki (2-3), dwukropki (1-2) i średniki (1) na 500 słów.

### Reguła 12 — Zmienne zagęszczenie informacji

Nie każde zdanie musi nieść maksimum danych. Wstaw „oddechy" — krótkie reakcje typu „To sporo." lub „I to wystarczy." między gęstymi zdaniami faktograficznymi.

### Reguła 13 — Fakty zamiast zachwytu

- „przełomowe odkrycie" → „odkrycie, które zmieniło protokół leczenia w 40 krajach"
- „rewolucyjny lek" → „lek, który obniżył śmiertelność o 34%"

### Reguła 14 — Brak artefaktów chatbotowych

Zakazane: „W tym artykule omówimy…", „Warto wiedzieć, że…", „Zagłębmy się w temat", „Podsumowując powyższe rozważania".

### Reguła 15 — Spójny rejestr językowy

Wybierz ton na początku (formalny lub przystępny) i trzymaj go do końca. Zmiana rejestru jest silnym sygnałem AI.

---

## 5. Tier 4 — sygnały detektorów AI

Reguły 16-20 odpowiadają na konkretne metryki mierzone przez klasyfikatory AI.

### Reguła 16 — Zaimki osobowe

AI pisze bezosobowo („zaleca się", „system umożliwia"). Ludzie używają „my", „Twój", „nasz". Wpleć zaimki w naturalnych miejscach.

- **Przed:** „Suplementacja witaminy D jest zalecana w okresie jesienno-zimowym."
- **Po:** „Jeśli mieszkasz w Polsce, zimą prawie na pewno masz za mało witaminy D."

### Reguła 17 — Mieszanie czasów

AI utrzymuje cały tekst w jednym czasie. Ludzie przeskakują: fakt historyczny (przeszły) → stan obecny (teraźniejszy) → prognoza (przyszły) — nawet w jednym akapicie.

### Reguła 18 — Nazwy własne i konkrety

AI unika nazw: „badacze odkryli". Ludzie podają kto, gdzie, kiedy: „Zespół z Harvard T.H. Chan School przeanalizował dane 40 000 pacjentów — wyniki opublikowano w JAMA Cardiology."

### Reguła 19 — Ograniczenie strony biernej

Max 1 zdanie bierne na 3 zdania. „Lek został zatwierdzony przez FDA" → „FDA zatwierdziła lek w marcu 2024."

### Reguła 20 — Pytania retoryczne

AI prawie nigdy nie zadaje pytań. **Cel: 1-2 pytania na 500 słów.** Nie odpowiadaj na nie natychmiast — pozwól pytaniu „zawisnąć" na zdanie lub dwa.

---

## 6. Implementacja — skrypt + prompt

Cały mechanizm sprowadza się do jednego wywołania skryptu Pythona:

1. Wczytaj artykuł HTML z pliku
2. Ochroń liczby i źródła markerami (`[[NUM_X]]`, `[[SRC_X]]`)
3. Wyślij do modelu z promptem zawierającym 20 reguł
4. Przywróć chronione wartości
5. Opcjonalnie: retry jeśli metryki poza zakresem
6. Zapisz wynik

```bash
python article_humanization_file.py input.txt output.txt
```

System tierów w prompcie sygnalizuje modelowi, które reguły są najważniejsze. Jeśli musi coś pominąć — niech pominie Tier 4, nie Tier 1. Zasada **BLUF (Bottom Line Up Front)** — najważniejsze na górze. Instrukcja **SIMULTANEOUS APPLICATION** wymusza holistyczne zastosowanie wszystkich reguł naraz.

### Parametry konfiguracyjne

| Parametr | Wartość | Co kontroluje |
|---|---|---|
| ASL_MIN | 12 | Min średnia długość zdania |
| ASL_MAX | 20 | Max średnia długość zdania |
| SENTENCE_HARD_CAP | 24 | Bezwzględny limit wyrazów na zdanie |
| BOLD_SHARE_MAX | 0.08 | Max 8% tekstu pogrubione |
| MIN/MAX_STRONG_PER_BLOCK | 1-4 | Zakres boldów na ~500 słów |

**Retry readability:** Jeśli po humanizacji ASL > 20, zdania > 24 wyrazów lub za mało boldów — jedno dodatkowe wywołanie z krótkim promptem naprawczym.

**Walidacje (warn-only):** Pipeline nigdy nie blokuje. Sprawdza zachowanie źródeł, zachowanie liczb, zmianę długości, brak dodanych linków. Lepiej artykuł 90% dobry niż brak artykułu.

---

## Podsumowanie

| Tier | Reguły | Wpływ |
|---|---|---|
| **Tier 1 — Krytyczne** | Zakazane słowa, tranzycje, rytm zdań, otwieranie/zamykanie akapitów | Największy — sama reguła rytmu zmienia klasyfikację |
| **Tier 2 — Strukturalne** | Wtrącenia, konkrety, strona czynna, wypełniacze, różnorodność | Wpływa na „odczucie" tekstu |
| **Tier 3 — Głos i ton** | Interpunkcja, gęstość informacji, rejestr, artefakty chatbotowe | Daje tekstowi ludzki charakter |
| **Tier 4 — Detektory** | Zaimki, czasy, nazwy własne, strona bierna, pytania retoryczne | Celuje w konkretne metryki klasyfikatorów |

**Kluczowa zasada:** nie dodawaj nowych reguł — wplataj sygnały w istniejące. Monitoruj wyniki po każdej zmianie promptu.

---

## 📝 Transkrypcja wideo

(Transkrypcja zostanie uzupełniona)

---

**Następna lekcja:** 4.1 Detekcja AI
**Poprzednia strona:** 3.4 Optymalizacja i przejścia
